---
title: 冰雪消融之时
author: 朱界诚
date: 2026-03-09 15:00:00
categories:
- 引力波
tags:
 - 小说
 - 科幻小说
cover: cover.webp
---


<div style="text-align: center;">

*没有人知道，蒲公英的样子。*

*直到祂，盛开的那一天。*

*没有人知道，冰雪消融之后的样子。*

*直到你，来到废墟之前。*
</div>


### （一）

“人类盛开在宇宙中，只有短短的一瞬间。就跟这蒲公英一样。”

病榻上，奶奶把那朵蒲公英交给了我，五年后，当我披上厚重的防寒服，要踏上重返地表的旅程时，脑海里又回荡起她的声音。

“奶奶，地表上的花儿都是铁做的吗？”

她苦笑着摇了摇头，但明明，奶奶手中的蒲公英，就是一层不锈钢。

基地里时不时响起几丝电流声，在这个五十年没运行的电梯里，有一股潮湿的霉味。也许是年久失修，轿厢的天花板上，白炽灯在断断续续地闪烁。当时的我，总缠到奶奶身边，想听她讲地上文明的故事，像是天上掉下来的水滴，比苔藓还要大几倍的植物，天空上清软的，棉花糖形状的白云。这些童话般的想象陪伴着我，直到，他们的记忆，也熔缩在这朵蒲公英中。

严格来讲，我手中捻着的这朵“花”，并不是蒲公英，而是蒲公英形状的记忆储存器，奶奶，爷爷，还有二十年前重返地表的父亲母亲，都将他们的记忆封存在这一朵小小的蒲公英里，世界大战之后的这几十年，生存在地下的人类一直没有停止寻找重返地上的方法。

我恨透了核，那些看不见的粒子碰撞几下，就轻易地夺走了我们的家园，初中要背元素周期表，我最讨厌的也是那些“铯”，“锶”，这类奇形怪状,筋头巴脑，带着金属偏旁的元素。直到奶奶说，那些桀骜不驯的核元素，核反应，藏着她之前工作的核聚变研究小组倾注一生的心血，我对它的态度才稍微有些缓和。

真不知道该怎么描述我现在的心情，虽说在地下这二十几年，我没有一刻不想去看看奶奶口中“外面的世界”，但真到踏上行动电梯的那一刻，心里却有一丝说不出来的平静。轿厢缓慢向上，旋转爬行，方形玻璃窗外，避难所的灯光徐徐减弱，手表上的数据波跳跃了一阵后又失去了消息，我曾经无时无刻都想知道，这层岩石之上，所谓的家园到底……

### （二）

随着一声提示声响起，我们来到了地下基地的出口，轿厢外，只有靠近门的方向能依稀辨别出几处冰晶，只余下约莫一人宽的洞穴，通往无尽的黑暗，人类上次来到地表，还是 20 多年前，当时父母刚生下我不久，就跟随着探险队前往地表，重建营地，从那以后，我再也没见到过他们的踪影。

“斯特克，在确认防寒服功能无误之后，请将滑索绑到电梯门左侧的钢柱之上。”

“收到”斯特克熟练地绑住滑索，将固定器牢牢套在我们的身上，冰晶融化出的水珠犹如被打散的液态钻石，在暗处散射着彩虹状的光。“β行动小组，我们需要再强调一下，行进途中，大家一定不要将手松开，听清楚没有？”

“听清楚了！”

“好！这段旅程注定充满着艰难，旅程顺利。”说完，他用登山镐凿出第一个落脚点，我们五人的行动也就此开始。

200 多年前，凡尔纳笔下《地心游记》曾写过一个冒险队从地表深入地心的故事，那本书我之前翻了十几遍，却很难感同身受——也许是地下本就没有里登布洛克海，蕨类巨林和史前骸骨的原因吧，可此刻，逆着融冰攀爬，从地下钻出地表时的我，却难得得感受到了阿克塞尔的忐忑。整支队伍艰难地前行了半个小时，身前和身后都是深不见底的黑，只有尤迪斯涅克的手电筒在后面撑起一束微弱的光。行途中，偶尔有几滴岩缝中渗出的融雪，滴在地面，传出阵阵回响。

还未攀上滑索时，防寒服里就已经闷出一身薄汗，燥热贴着皮肤挥散不去。等到那股湿热渐渐从脚踝流走，岩壁深处的寒意却早已袭来。这股寒意就像深海里的水母，飘忽不定，一旦缠上你，就慢慢地用划过小腿、膝盖，最后扎进骨髓之中。

“好冷啊，克里斯娜，大概多久才能到。”通讯器里传来尤迪斯涅克几近冻僵的电流声。

“仪表盘上显示，这离地表还有大概一刻钟的路程，要不你先休息一会，换我打光。”

“谢了，我这把老骨头还能坚持下来。”

很快，队伍踏上了地图标记的休息区，升起一摊篝火后，斯特克脱下防寒服，坐在一条六边形的长棱柱玄武岩上，抖了抖面罩上蹭起的灰尘。克丽缇娜接过登山镐，照着地图规划着下半程的路线，我，尤迪斯涅克，松，站在一片半榻的篷布之前，系数整理着还能派得上用场的补给物资。

“尤迪斯涅克，把手电关了。”

“队长，我们要……”

“别说话，安静一些。”灯光熄灭的一刹那，世界坠入了一片玄武岩般的黑暗。片刻后，瞳孔渐渐适应——头顶那条细长的岩缝里，竟不知何时渗出了几丝光。

时间安静了，尤迪斯涅克的眼角不由自主地流下一滴泪水，四十年前，伊尔库茨克，在一个聚光灯能把贝加尔湖照到蒸发的晚上，他攥着避难所的纸签，在一片拥挤的人潮和喧闹的枪声中，匆忙告别了地上的家乡。后来，那个纸签被他做成了萨满护身符，在地下的时候，这个满面胡茬的老头字子不少念叨着纸签背面的贝加尔湖，说它就像嵌在白雪之中的蓝宝石，清澈的湖面就像他母亲的眼睛，二十年前，第一批地上探险队招募的时候，尤迪斯涅克作为后勤接应人员，侥幸逃过了被风雪覆灭的命运，而今天，二十年后，他再一次来到了贝加尔湖湖底，距离地上入口不到 100 米的地方。

“快到了，各位。”克丽缇娜在冰面上凿出一个 U 形落脚点，随后，整支队伍再次踏上了前行的路程。

第二段滑索要更为轻松一些，一方面，这里还残留着几节可以踏足的楼梯，不至于提心吊胆地在冰上行走；另一方面，光，也离我们越来越近了。尤迪斯涅克的身体状况虽然叫不上有多乐观。甚至还需要松在前面一直搀扶着，但他的精神却肉眼可见地活了过来。

10 米！现在都不需要手电筒，洁白的光线穿透冰层，射出有棱有角的多边形光泽。克里斯娜还在不停地挥舞着登山镐，天上的冰层中时不时掉下几柱小冰锥。站在楼梯拐角处的平台上，我们的心底不约而同地升起一丝急切的温暖，终于，在奋力地一击后，细密的裂纹从镐尖处四散，蔓延，崩塌。然后是一声巨响，“砰！”的一声，一整块半米厚的冰层径直砸向了尤迪斯涅克。

时间出奇地安静，血随着工具，碎片，冰碴，溅落出来，就像撒在空中的玫瑰花瓣，飘零了两声，就被现实引力重重地拽倒在地。光帘之下，尤迪斯涅克的后渗出冒着白烟的血浆，他的脸庞，带着一丝错愕与平静。松最先反应过来，他趴在楼梯边缘，拼命伸长手臂，但却怎么也够不到尤迪斯涅克。

“老师！把手给我！”

尤迪斯涅克望向头顶那道越来越宽的冰缝。从那里倾泻而出的光，无私地照在他满是胡茬的脸上。他挤出微弱的笑容，从怀里掏出那张泛黄的护身符——四十年前伊尔库茨克避难所的纸签，用最后一丝力气，将它抛向了空中。

“妈妈，我回家了。”

话音随着断连的绳索，坠入一望无际的冰海。

松捡起掉落在拐角处的护身符，眼泪被死死地冻在了眼角，他走向前去，默默接过克里斯娜的登山镐，一锤，一锤，不断地敲击着那块水晶般的冰层，白色的冰碴溅落在他的身边，清脆的声音愈发沉重。随后，他用力一蹬。

### （三）

冰层应声碎落，寒风立马奔袭而来，带着颗粒状的雪，清澈的光，刺得人眼睛流泪。循着光的方向走出避难所，映入眼帘的是一片跃动的白。远处的切尔斯基山紧紧靠着刚升起的太阳，风雪中，偶尔有几段稀稀拉拉的枯木矗立在雪堆里，有的枝头上还系着残破的白布。不远处，四点钟方向，一块巨大的黑铁斜插在地上，格外显眼。斯特克踉跄着走过去，用手套擦了擦那块黑铁，几个模糊的俄文字符在锈迹之下尤为突出。

“Святи…лище？不列！避难所的大门都吹到这来了。”斯特克扔下套索，掏出别在腰间的罗盘。“克里斯娜，接下来怎么走，我确定一下路线。”

“以避难所地上洞口为基准，往南偏西 28 度方向走 20 公里左右，应该就能到达核物理研究所。”

斯特克点了点头。他的目光扫过整支队伍，却在我的身上多停了几秒——不，准确地说，是在那朵蒲公英上。我下意识攥紧了它，五片花瓣在寒风中泛着刺眼的光。这东西太珍贵了。现在它不只是家人的遗物，亦或是一个简单的记忆储存器，准确来讲，这朵蒲公英有一个寄托着我们的希望的投影功能：只要在相应的位置摘下花瓣，储存在这个地点的记忆就会再次呈现，不论是二十年前、四十年前、甚至更早。唯一的代价是，这些花瓣的投影功能只能用一次，电量也只能维持 40 分钟，记忆重现后，这些花瓣就成了废铁。

我知道斯科特在犹豫，但是，是时候了，我摘下蒲公英的第一瓣，细剑形的花瓣，顿时冒出一束土黄色的光芒，雕刻出一支整装待发的探险队，在同样飞雪连天的 20 年前，父亲整理着手中的绳索，那时的探险队足足有 100 余人，地上还能勉强辨认出一条泥地里的车辙印。尤迪斯涅克以前说过，在通讯失联之前，他似乎听到第三小组在研究所方向有重大突破，可不知为何，发出信号后，哪个小组就永远得失联了。

根据罗盘和蒲公英的指引，这道向南的车辙，应该就是我们的道路。

“走吧，”斯科特说：“风速较弱，天气情况良好，拖得太晚难免出一些变故。”

我们踏上了寻找时间的旅途。

### （四）

“所以说，第三小组当时取得了什么突破？”

或许是那一杯猩红的叶子水实在太烫，尤迪斯涅克抿了一小口就吐了出来。

“说这件事之前，你们需要了解一个背景。”说罢，他在黑板上写了“拯救计划”四个字。然后，他紧紧地盯着摇晃的白炽灯下，那些发着光的粉笔字发呆了几秒。

“地上时代，核战争发生之前，一些目光长远的人们提前预知到了危机的到来，于是，他们提出了‘拯救计划’，一些人在社会上游说反战思想，另外一些人则提前做好战争之后的准备。”

“前者，”他在拯救计划的左下角画出一条长长的箭头：“以 2040 年阿尔斯兰德事件宣告失败。而后者出资建造的避难所，成为了我们现在生活的地方。如果没记错的话，咱们班应该就有几位同学的父母长辈曾经参加过拯救计划，有吗，请举手。”

120 人的教室闷得像蒸笼，加上那是暑假前的最后一节课，没人能听得进去什么，大家要么是在低着头说话，要么是提前写一些作业。但就在这教室最中间的位置，一只白皙的手慢慢举起，像是墙缝里破土而出的新芽。

那是我第一次记住他的名字——松，一个来自四十年前的转学生。

那也是我第一次知道他的故事——松的爷爷和父亲都是拯救计划最初的制定者之一，四十年前，灾难降临的那个夜晚，父亲将襁褓之中的他送进避难所，之后转身走回家中。在信号消失前，他摆好摄像头，走到阳台，往高脚杯里倒了一杯伏特加。鹅毛大雪中，他背对着圣以撒大教堂，像歌剧演员一样，在核弹冲击波的余晖中，将酒一饮而尽。至于松，由于编号系统的错误，他被送进了避难所的实验室，成为了第一批进入冷冻棺材的样品，也许是这个原因，他的脸上一直谈不上有什么血色，哪怕天再怎么寒冷，他的脸还是白得跟雪分不清。

“好，感谢松同学的分享，老师之前就是第三小组后勤保障队的一员，在他们失踪之前，我听说他们确实在那个核聚变研究所找到了拯救人类的方法，只不过~”他故意将句尾的颤音拉得很长很长，这下可好，为了等尤迪斯涅克的话，全班都安静了。

他清了清嗓子：“刚才都说了，他们失联了吗，所以老师也不知道。”

“哎~不列。”全班又出奇地失望。

“好了好了，大家下课吧。记住要有 wmdwl&mx……”

“列顿，列顿！”克里斯娜朝我挥了挥手。

我的思维回到了现实。

风平静起来，太阳却开始喧闹，刺眼的光线扎在雪地中，耀得人心里发慌，即使有护目镜，我们也很难睁开眼。

走出避难所有一段时间了。蒲公英投影出的那群人也开始消散。白雪底下深埋着生锈的铁丝网、掉漆的路标、甚至不知道被谁落下的破靴子。尤为危险的当属四十年前围满这里的铁蒺藜，就像课本里的风滚草，被刮得这里一道那里一道的。斯科特和松走在队伍的最前方，用金属探测装置小心翼翼地探着路。

又过了两个小时左右，太阳不再喧闹，风却越收越紧。由于长时间在雪地里，克里斯娜的眼睛红肿不堪，她只好收起了地图，牵着我的手往前走。斯科特和松的步伐也开始变得僵硬，他们互相搀扶，一瘸一拐地前进着。

“好热啊……为什么会这么热？”松的声音从通讯器里传来，像是在发烧，声音又糊又飘。

“松，你跟我说？是哪里热？？”

“不知道哈~手，脚，哪里都热。你们没感觉到吗？”他的手指在胸口边来回摩挲，似乎是想解开胸前的扣子。

“松，别动！”斯科特放下背包，“清醒点，你现在失温了。”他熟练地架好简易露营装置，招呼我和克里斯娜将松抬进帐篷里。我低头望向松，他的右手在胸口处来回晃动，眼神僵直地盯着天空。我取出保温毯，盖在他身体上。就在这时，我发现他的防寒服撕开一道口子，从右脚脚跟处一直裂到大腿内侧，腿更是冻得僵硬无比。斯科特拉上帐篷，在雪地里挖出一个坑，把从避难所门口收集来的枯木堆在坑中，将其点燃。

### （五）

火苗静静地烧着，松的手总算恢复了些许温度。帐篷隔绝了喧闹，仅余下火焰啃食柴火的声音。我拿起一根木条，戳了戳火，望着它烧着又熄灭，最后化作一节灰。

“克里斯娜，现在离研究所还有多远？”

她摇了摇头：“说实话，我也不知道。”

从踏出避难所的那一刻起，队伍中谁也不清楚自己到底走了多远，更何况这地方就是一片惨白，东西南北都一样。

火焰继续燃烧着，发出劈里啪啦的声响。

“斯科特，这露营帐篷的换气扇能撑多久？”

他抬起头：“两天都没问题，只怕这点木材估计不太够。”

大家都知道这句话的意思，松的伤口很难愈合，留给他们的就两条路：要么将松单独留在这里，要么整个团队一起死，但谁又想这么早地面对现实，于是又是一片沉寂。

“各位。”烤了一会火后，我接过话题：“你们觉得二十年前，第三小组的‘突破’是什么？”

听到这话，克里斯娜陷入了沉思，而斯科特的脸上还是那种不紧不慢的淡然，似乎对于这个问题，他从来没有好奇过。

“首先需要明确，二十年前的探险队，和围在这里的我们，此行的主要矛盾是什么？”他添上一块木柴，眼睛里散着淡红色的火光：“为了解决核战争带来的核冬天问题，是吧。”

我们点了点头。

“结合第三小组的目的地——核聚变研究所，我们只需将它和核冬天这个问题串联起来，答案自然浮出水面：在研究所的遗迹之中，有一种释放能量的装置，可以治愈这片土地的寒冷。”

松裹着保温毯，从泥地里爬起，似乎对这个问题很感兴趣：“什么装置。”

斯科特摇摇头：“别问我，毕竟我也没去过。”说罢，他将最后一块木材投入篝火之中，长叹了一口气。

篝火的亮光逐渐减弱，夕阳愈发显眼，天又晴了，幸好没有卷着雪的大雾，也没有吹得人生疼的寒风，帐篷外的雪丘被分成了黄灰两色。望着切尔斯基山，我好像第一次体会“心潮澎湃”的感觉，好像上住着一个天使，为我们驱走那些杂七杂八的恶劣环境，将手中的金光毫不吝啬地洒在雪地之中。

“好美啊。”松站起来，不由自主地发出赞叹。“这就是天堂吗？”

“嗯哼。”望着玫瑰色的云霞，斯科特的眉毛也不由自主地舒展开来：“恐怕天堂也没有这么美。”

“诶，对了，你们知道四十年前科学院曾研发过一种堪称奇迹一般的植物种子吗？”

“？”

“地上时代，远东那边的木材被过度开发，树生长的速度远远比不上需求增长的速度，于是，科学院就研发出这些种子。”他摊开一张红布，里面包裹着大大小小的种子，都带有几个黑色记号笔编号。看着它们，松的脸上慢慢洋溢起幸福的笑容。

“这是和我一起冻在冷冻棺材实验室的样品之一，它不仅抗寒，耐冻，就连生长速度也是普通植物的二十倍。”他收紧收纳袋，将它整齐地放在地上：“走之前，实验室的同志特地交代，待你们解决核冬天，就把它们种下。现在，这些任务交给你们了。”

说完，他朝着冒着金光的雪线，缓缓走去。

“再见了，朋友们，天堂应该不会下雪。”

### （六）

与那时相比，现在的研究所几乎是一片废墟。花瓣里留存着一位地上时代研究员的记忆：不知多少年前的初春，研究所门口，他挽着妻子的双手，在夜晚的路灯下，静静地跳着《蓝色多瑙河》。在他们的身旁，由管道和电灯构成的巨型装置发出机械摩擦的轰鸣——虽然现在，倒在地下的它们，就像被揉烂的纸巾。

“真黑啊。”我不禁感叹，手中的花瓣就像小手电筒，用过去的光明照亮现实的黑暗。路中央横着一排绯红色的篱笆，跨过去后，花瓣里储存的记忆也戛然而止。不过好在，这里离研究所的核心区域终究不算太远。

“猫？”西南角，有一扇门，从门前斑驳的刻痕上，勉强能认出这里曾刻着一只猫。

“跟情报一样。”克里斯娜说：“这里就是核心装置的入口了。”

“薛定谔的猫？那真是个不合时宜的笑话，打开这扇门，一半的概率活，一半的概率死。”斯科特抖了抖肩膀，长舒一口冷气，小心翼翼地推开门，向更深的黑暗处走去。

空气中弥漫着铁锈味的水汽，这里的空间颇为广阔，踏在铁网制成的道路之上，走一步能听见三个回音。斯科特打开探照光源，眼前的电线挂着几张被撕烂，滴着水的破布，循着水滴看去，一具骷髅卧在金属地板上，大拇指与食指倔强地攒出一个对钩。似乎在他最后的时间里，还有什么重要的使命。

探照灯顺着它食指的方向扫过去，墙边，坐落着一排落满灰尘的电闸。斯科特走向前，用力拉下拉杆，天花板上的灯管连着闪烁了三圈光环，又随着“滋”！的一声电流走过，整座实验室骤然亮起。

那真是一个巨大无比的环形装置，当它在光线中窜出的那一瞬间，我的心仿佛都在震动。论高度，它能装下六个我；论复杂程度，我难以用自己在地下 20 年学过的知识去描述那些五颜六色的零部件。最中心的托克马克装置上布满着排列整齐的管道与电线，冥冥之中，我感觉它就像一位不曾衰老的少女，在地下的洞穴躲藏了 40 年，终于等到了重见天日的时刻。

“那边的骷髅……额不是，那边我们的先辈手上握着一封信。”克里斯娜顿了顿。

我走上前，弯腰。小心翼翼地抽出先辈手中怀抱的信封，泛黄的油纸里包裹着一段小抄：

“亲爱的朋友，如果你看到这封信，请你去上面的护栏处，靠近南边的房间，那有一块显示屏，我们破译出它的密码，第一层是 2047，第二层是 2089……”

字迹到这里，戛然而止。

斯科特和克里斯娜凑过来，这段文字是如此之短，他们却读了两分多钟，尤其是斯科特，由于长时间的严寒，他的双腿在不断打弯，通讯器里也都是粗犷的喘息声。可是当他注视着这封信，眼睛里在缓缓燃起一簇火焰。到最后，斯科特竟然急不可耐地夺过那张纸，朝着信封里提到的那件屋子走去：

“2047……2089……2047……2089……嘿嘿！2047！！2089！！”他的嘴里一直嘟囔着这些数字，偶尔还发出几声怪笑。

“斯科特！！等等！”克里斯娜喊道。

听到她的声音，斯科特明显迟疑了一下，但短短几秒过后，他面无表情转过身，继续朝着那个房间走去。

“斯科特！你先慢着，你不是说过么，做行动前要想清楚。这封信有问题！”克里斯娜见斯科特不理她，就死死拽着他的防寒服。

“一切就快结束了，松，尤迪斯涅克，你们不是在做无谓的牺牲。克里斯娜，列顿，你们不期待吗？那个鲜花盛开的地上时代，马上就要到来了。”斯科特像只机器人。完全不理会克里斯娜的拉扯，埋着头，迈着机械的步伐，一瘸一拐地前进着。

“可是……”

他们的争吵声越来越远，尽管如此，疯了似的斯科特还是拖着克里斯娜，来到了栏杆旁，那个标牌为“控制中心”的房间。

“2！0！4！7！”

我从来没见过斯科特有这般疯狂的眼神，每输入一个数字，他的指头就高高弹起，身子也随之晃动，唯有眼神咬着那半块屏幕，像是叼着羊的狼，死死不放。待他输入完，托克马克装置旁的设备也开始运转起来，投影出的光茫聚在一起，在半空中缓缓描绘出蒲公英的轮廓。

“你们好。”不知哪里，传出来一声问候。我抬头望去，却并没发现任何人影。

“今年是 2048 年，总统已下达战备动员令，这个世界离和平，恐怕，越来越远了。”

“2！0！8！9！”

斯科特根本没有看见这些景象，他的指头疯的似了点着屏幕，像是一只啄木鸟；旁边，克里斯娜脸色茫然，手悬在半空，不知怎么为好。

“在大数据模型的推算下，我们算出，2089 年左右，会有人发现这里的秘密。所以，拯救计划的全体成员，包括我，将希望，给予你们，四十年后的孩子。”

蒲公英的花瓣开始聚集，发育，托克马克装置也开始缓缓运行。此时此刻，地下突然升起一阵暖意，从脚掌窜到手心。在白光的冲击中，我艰难地睁开眼，那朵蒲公英，像棉花制成的绒毛球，稳稳地停在光影之中。

“所以，请告诉我，你们的答案吧。”

随着最后一片白色冠毛落回花盘，光，声音，一齐静止。蒲公英的头上，突然闪出一段提示：请输入第三段密码。

“第三段密码？”看着那行提示，斯科特眼睛里褪去了那股疯狂，取而代之的是惊慌与无助。

“我告诉你的，我告诉你的，思考后再行事吧。”

斯科特低下头，屏幕里的数字紧紧地盯着他，他举起手，又放下，最后轻笑两声，栽倒在一旁：“早该意识到的，如果先辈们知道密码的话，他们就不会被遇害的。”克里斯娜的头上冒出冷汗，穿着粗气，双手捂着头，最后竟不受控制地大笑起来。仿佛她接过了斯科特眼神里的那股癫狂。至于我——刚才手心里攥着那份温暖早已消失殆尽，我径直地坐在地上，慢慢地感受死亡的恐惧，侵蚀着身体。

“没有人知道蒲公英的样子。”

不知为什么，我的脑海里闪过奶奶曾经说过的这句话。

“直到祂，盛开的那一天。”

望着手中的蒲公英，它只剩下一片花瓣。那是奶奶的记忆。我将它紧紧抱在怀里，祈求那冰冷的金属能带给我一丝温暖。

“没有人知道，冰雪消融之后的样子。”

我摘下花瓣，就像卖火柴的小女孩那样，祈祷着奇迹的发生。

“直到你，来到废墟之前。”

那个熟悉的声音，再一次击中了我的灵魂。

抬起头，我看见了她，没有斑白的鬓角，没有堆在脸上的皱纹，那时的奶奶，还是一个跟我年龄相仿，衣着整齐的少女。她轻哼着小时候她经常给我唱的斯拉夫歌谣，将一朵全新的蒲公英，放到了我的身旁。

“现在，该告诉我，你们的答案了。”

我捡起它，慢慢地朝托克马克装置走去，这时，我感受到了一股强大的吸力，向我涌来，记忆的潮水聚成巨浪，拍打在我的胸前，奶奶，你要带我走入天堂吗？我为什么看到了黄色的光芒？尤迪斯涅克，松，斯科特，克里斯娜，我为什么能看到他们的身影？直到她，领着我，来到了那朵悬在半空中的蒲公英旁。

它发出的光芒，温柔而又宁静，我忍不住伸出手。

“滋。”

仿佛某个装置被启动，那一瞬间，数千蒲公英被风吹散，一万滴光点打在天空上绽放。在无数光影中，红的，蓝的，绿的，白的，花瓣色散开来，铺成一条通往春天的道路，在道路的尽头，少女时代的奶奶用手帕擦了擦眼泪。

“四十年了，我上传的这份记忆就到此结束吧。”

说完，她向后倒去，我赶忙地奔到那里，想重新握紧她的手，却只扑到了一层花瓣，就在这时，无数白色无人机就像被吹散的蒲公英籽，向四面八方奔去，推开研究室的大门，那些无人机将斯托克斯装置生产出的能量投到地上，积雪开始消散，寒冰开始流动，河流重新浸润大地，我脱下防寒服，朝东方望去，切尔斯基山上，太阳缓缓升起。

### （七）

春光照进贝加尔湖，山下，一个骷髅的手中，捧着刚钻出土地的新芽。
