---
title: 创社会长寄语
author: 郭威
date: 2025-04-28 00:00:00
categories: 
- 引力波
tags: 
- 前言
---

当得知协会即将拥有属于我协的会刊时，我内心异常愉悦。协会即将出版会刊，而我也即将博士毕业了，而我创办该协会时，几乎也正是我打算跨考理论物理之际，这二者似乎存在某种奇妙的对应关系。

如果博士毕业意味着向独立科研工作者身份的转变，那么协会拥有自己的会刊则意味着其发展的成熟——它有意识地让自己肩上负担上了更多的重量，这份重量既来自于社会，也来自于协会成员。

还记得上次有人对我就当时成立该协会的林林总总进行采访时，其中有个问题问到，协会成立之初，我有没有什么遗憾或是有计划但没能做成的事，我当时提到了几个事，但还有很多事我并未提及，**其一便是创办会刊**，而这与其中提到的一些事是存在关联的，比如我当时说的成立写作小组，或许会刊上可以单独搞个专栏，刊登协会成员优秀的作品，这样可以形成一个良性的机制。

可以说，科幻的发展几乎是与科幻刊物的发展相伴随的，从较早的《惊奇故事》到现在的《科幻世界》，科幻已经和科幻刊物相伴走过了近 100 年，其间出现过各种科幻刊物，但整体上，科幻刊物呈现式微的态势。

原因有很多：
- 现在视频媒介的繁盛，让很多人不太愿意再去阅读科幻小说了
- 阅读一篇优秀的科幻小说需要进行很多准备
- 真正进入科幻世界可能并不容易

不知大家想过这么个问题没有？为何科幻读者见面会之类的场合，大家比较容易在同一个频道上进行对话？大家普遍都是聊科幻相关的话题，这是一方面的原因，但当聊其他话题时，往往也比较容易明白彼此在说什么。 

我觉得这主要是因为选择阅读科幻小说，首先已经对读者进行了一定的筛选，而一篇优秀的科幻小说又可对读者思维进行重塑。经过这么长期反复迭代，这群读者思维自然越发"趋同"了。

这里的"趋同"与很多地方的趋同是不一样的，很难说它是坏事，毕竟**开放的头脑、旺盛的好奇心、丰富的想象力、尊重科学、关注人类命运**等等无论从何种意义上来说都很难说是不好的特质。

在我看来，科幻刊物的一个重要作用应该是：
1. 努力开掘读者身上这些特质
2. 对读者思维进行重塑

虽然目前科幻刊物因为种种原因呈现颓势，但其作为承载科幻故事、想法、资讯的重要载体，其存在具有一定的必要性和合理性，既然如此，**我们可以选择逆潮流而动**。

---

我们正处于 AI 时代，各种学科也正在飞速发展中，科幻小说中的片段正在逐一照进现实。在这个时代，我们正面临一系列问题：

**当现实已经足够科幻**，甚至比很多科幻小说还要科幻，那科幻写作意义何在？

**如果精心设置提示词，AI 即可生成一篇文辞、情节尚佳的科幻作品**，那人类创作的科幻作品又该何去何从？

**当基础学科(例如数学、物理)已经发展到不经过特定的训练**，普通的科幻创作者已经很难再明白那些专家在说什么，科幻写作又该如何与前沿科学接轨以及保持一定的预见、批判性？

...

一个好的(科普)科幻刊物可能需要试着与这些问题进行对话，而一个好的(科普)科幻创作者可能也需要对这些问题进行思考、回答。一个有生命的(科普)科幻协会、刊物、作品都是需要与这个时代保持紧密联系的。

---

最后，衷心祝愿：
- 协会发展越来越好
- 协会会刊能够一直办下去
- 能够有更多优秀的作品被发掘出来
- 能够有更多独特的声音被更多人听到

**科幻不死，铁甲依然！**

*<small>郭威，2025 年 4 月 28 日于北京师范大学育荣校区</small>*