---
title: 吐不出来一点
author: 梅袖珍
date: 2025-05-01 00:00:00
categories:
  - 引力波
tags:
  - 科幻小说
cover: cover.jpg
---
到了晚上，狼的眼睛也不瞎——食肉动物的眼睛天生敏感于血红色。心脏强劲的节奏擂动地面，饥饿驱使的野兽是一组齿轮，后腿赶前腿，前腿赶獠牙。

河面冰封已久。终于寒冷褪去，知觉恢复。野兽奔跑的画面逐渐清晰，狼奔跑在血管上，呼吸像喷吐蒸汽。一种颤动随之而来:在文字被刻在石头上以前，在猿猴拿起骨棒以前，人类用来思考的器官是肠道和胃。

---

"呃啊!"这一声他想叫却叫不出来，寒冷结束后是空前的饥饿，饥饿又被一种挣扎的冲动掩盖。抬不起来四肢，大脑用仅存的一半清醒告诉他，现在的他躺在一具"棺材"里，而"棺材盖"要打开了。

"早上好，李老师，现在是2104年10月29号星期三。"

"喝咳咳咳啊……"

"别紧张，您的冬眠已经按期结束。您的孙女李玉环女士签了字，趁冷感麻醉还没结束前，我们会给您做好食切手术。"

"咳咳……"

"没关系啊，小手术，手术后一到两天里可能会有些反胃感，这都是正常的啊。一两天以后您愿意尝点什么就可以尝点什么了……"

李享，出生于1990年，冬眠到了22世纪。在冬眠以前，他是研究中东问题的专家，2034年感染了当时的传染病。有一天他发烧得厉害，吃不下饭，也睡不着觉，他打算第二天就去冬眠。他留下的唤醒条件和他的学术研究方向有关:如果圣迭俄和斯洛迪亚两国的战争如果结束了，就把他叫醒。

在21世纪，有很多人得病以后冬眠。李享的病不算严重，冬眠冻了七十年，病毒早给冻死了。

"啊啊!"李享终于喊出来了，这是隔天，冬眠的后遗症基本消除了。

"吓俺一跳。"隔壁床位的老头半坐起来瞪着李享，"刚醒啊你。"

"咳咳……是。"李享大概反应过来现在是什么情况了。

"挺好，挺好。"老头又躺了下去，顺手把一部上世纪的手机放到了床头的小箱子里。看来过了快一百年，这手机是开不了机了。他头发不密，胡子拉碴，皮肤黢黑，能看出来是干体力活的。

恍如隔世。李享梳理了一下记忆，开始打量周围。这是间纯白装潢的病房，没有窗子但灯光充足。房间不大，一角有一面像电视一样的屏幕，其余的空间主要由他和旁边的两张单人床占据。逐渐他的目光看到了床头。床头柜上，他也有一个小箱子，他看看自己的箱子，又对比了一下隔壁床的那个。

"那是你嘞遗物，哈哈哈……"男人看懂了他打量的目光。那是一种文化人特有的小心翼翼。

"哦哦，哈哈……"应答一下，李享打开了箱子。箱子的最上面是一张白纸，李享拿在手里，纸上就有了字。那是张账单，按时间记录着李享的消费:

2034年入院花费100000元

冬眠棺花费5000元

占位费花费10000元

……

用户存款用尽

看到这儿有点急人，钱花光了，可医生不是说按期结束冬眠的吗?往下看:

抵押用户名下q币10个续费100000元。

"啊!?"李享没控制住，叫出来了第二声。他和隔壁床对视了一下，尴尬地笑了笑。

再往下翻，箱子里都是些他生前珍惜的物件，明信片、项链、几本书。半个小时，他读完了回忆，房间又变得空落落的。这时候，一个医生走了进来。他看了看李享，好像确认了下没有问题，又打算出去。

"医生!"他愣了一下才想起来要问什么，"刚才说的给我做的手术，是什么?"

"哦，那个是食切手术。简单说，往您胃里安了个球，什么胃酸、肠液就都吸走了。而且您需要的营养直接到您肠胃里，您再也不会饿了。当然，如果您还愿意吃点好吃的，食切装置也能帮你消化掉"

"我就再也不用吃东西啦!?"李享得到了从没想过的答案。

"您就再也不必须吃东西啦!"医生轻松地回答，又往外走，"就是隔一年得给装置加回油。"

"等等等等，医生，还有件事。"

"还有什么事，李老师。"

"关于我的唤醒条件。"

"您的唤醒条件，嗯，我看看……"医生看着李享，在半空中划拉划拉，"哦，这种事您直接开电屏看。"他手又一划拉，墙角的屏幕打开了。

"哦好好好。"

医生的脚步很快，门平滑地关上。

"您是为啥来冬眠的啊?"没等李享研究这个高科技电视，这次是隔壁床的男人打破了即将到来的沉默。

"哦哦，我是……"半个小时的交谈，李老师认识了王木匠。

王木匠已经醒了三天啦。和李老师一样的是，王木匠也是得病才冬眠的。不一样的是，王木匠是签了合同才够钱冬眠的，在未来治好了病，但是醒了得打工把钱还上。他想过自己一躺下去后，醒来就是个好时代——儿孙都很有出息，他可以享受迟到了一个世纪的天伦之乐。可惜的是，22世纪没能让他如愿，甚至没能让他见到儿子、孙子。

该走啦，半个小时的交谈，李老师告别了王木匠。临走的时候，王木匠的眼睛是平静的，他享受不到天伦之乐，但在22世纪，他起码再不会挨饿了。

离别带给李享恍惚。他猜想，这个年代的人或许是不会再谈论马斯洛了。人类是去掉了一组冗余的沙袋，还是挖空了金字塔塔的地基?

李享讨厌平静的房间，所以他摸索着操作角落的屏幕，顺便求解他没从医生那得到的答案。

"本台消息，今天凌晨圣地俄籍最后一位老人去世了，享年55岁。这个饱经战火的国家……"

这是个不忍卒读的答案。

"金拱门餐饮有限公司今天宣布破产……"

"g国孤独死老人数量突破新高……"

在一条条新闻播报之间，一股强烈的恶心感翻涌上来。李享好像突然能感受到他胃的形状，他想把他肚子里的的消化器官全吐出来。

"李老师，这是正常现象……"医生的声音从床头的设备传来。

他扶着墙拼命地咳，拼命地想呕吐。

"只要再过一会儿，您就……"

但是在22世纪的今天，他什么都吐不出来。