---
title: 如何开展征文活动
author: 雾掩云埋
date: 2026-02-25 00:00:00
categories:
  - 幻协生存指南
tags:
  - 社团资料
cover: cover.webp
---
# 前言

感谢十口和成理幻协的邀请，有机会能整理这一篇文章给大家简单分享一下朝菌杯高校科幻征文大赛的经验。

# 征文比赛？

或许大家首先会想问的是，我们为什么要办征文比赛？累死累活拉赞助、收稿件、请评委，最后颁奖时可能只有十几个人到场——图什么？其实这个问题可以有很正统的理由，也可以没有，就是很简单一个原因——大家想办就办了！朝菌杯最早其实是就只是重大幻协的同学们心血来潮想要搞，就联系了老师和周边学校做了第一届重庆高校联合科幻征文大赛。跟其他的小型社团活动一样，只是为了找更多事，拉近社员距离就开始做了。那如果说很正式的，征文比赛能带给社团的价值，我认为主要是下面几个方面：

- 锻炼社员能力，拉近社员关系
- 给社团写作组续命
- 作为社团的赛博年轮
- 提高社团在校内地位
- 促进社团外联

以上几点都是很直接好理解的。

一个流程复杂的活动必然需要调动很多社团成员的参与，自然能锻炼能力，拉近关系；第二点反映的是很多社团的一个共性问题，一个社团部门的存活活性不足，可能这一届有爱好写作的同学，写作组就能或者，下一届没有，那就步入假死状态，征文比赛虽然不能完全解决这个事情，但至少给了所有有写作想法的社员一个目标和反馈。

第三点是我认为很容易被忽略掉的。相信很多同学都会有那种，一年下来群里聊了几万条信息，各种活动办了几场，但是在回顾的时候会突然想不到具体说了些什么有价值有意义的东西，其实“写作”在“记录”这件事情上是有天然优势的，相比于其他活动，征文所得到的“作品”就是最天然的存档，能让组织者和创作者都回忆起曾经读到文章的那一刻。

第四点不言自明；第五点也是很重要的一点，很多社团在外联方面会没有头绪，外联部同学去水群，最后经常会变成，外联部同学外联了，但社团没有，征文比赛能很简单的解决这个问题，开放投稿范围，评委招募范围，颁奖典礼邀请，这些都能非常直观地促进社团外联。

# RE：从零开始的比赛筹办

下面就以朝菌杯的时间流程为例，给大家分享一下如何从零开始，举办一场高校科幻征文比赛。

## 0. 如果你还没给孩子一个名字

那最开始的问题其实是先想清楚你们比赛的基本信息：名称、背景、举办时间。这个很简单，把你的比赛当成你笔下的人物，给他一个炫酷有趣的名字，背景，根据下文提到的赛前准备思考比赛的具备时间。从这一刻开始，这个活动就必须要被好好对待了。

## 1. 资源筹备

办比赛一定需要的物质资源：钱、人。

征文比赛一定是会有花销的——奖金、奖品、证书等等。但如果是刚开始尝试，也不需要因为钱不够而畏手畏脚。奖金是最大的驱动力，但未必需要很多，300元的一等奖，150元的二等奖，50元的三等奖，加上很便宜但十分有纪念意义的社团或比赛文创做奖品，这对绝大部分大学生来说已经是很大的吸引了，如果社团经费紧张，可以尝试拉赞助：学校社联、团委、学院、已经工作了的社团前辈，都可能能提供满足要求的小额支持。实在遇到资金困难，也可以社员先行垫付，在社团的账上记清，有钱了优先补齐，这是在所难免会遇到的。

而在人的问题上，最重要的一定是要先保证活动的报备，让指导老师充分了解信息，按照学校规定进行活动，确定活动的主办、协办、指导单位等；如果你有赞助，也需要根据学校要求合规收款和挂名。这是最最最重要的，完成这一项才能继续下面的工作，不然最后结果可能是竹篮打水一场空。

接下来就是组成你的赛事组，人数根据社团而定，在整体筹备阶段可以大家一起建言献策，但在具体工作阶段建议明确分工，不仅有逻辑，出了问题还可以比较轻松地纠正。拿朝菌杯为例，朝菌杯组织委员会设一个正秘书长，若干副秘书长，总管比赛各项事务，如拟定章程草案、监督候选名单的审查工作、召集评奖颁奖活动、管理临时或专门委员会、监理和协调朝菌杯的项目推进等。组委会下设执行委员会，执行委员会委员有具体分工，如宣传、财务、稿件收集与整理、评审管理、联络对接、颁奖现场管理等，人员不够可以身兼多个职位，只要每个人把自己负责的部分做好，整个赛事就能运转起来。

再其次很重要的一点就是评委选择，评委是社团公信力的来源。在初审方面可以是资深社员，但在终审和评审整体把关上，一定要有一位足够分量的人物，第一选择肯定是知名的科幻作家或编辑，但如果是刚起步的小比赛，他们未必能来。这时最现实的选择，就是看看你们协会的指导老师。大部分幻协的指导老师都与科幻有一定的关系，让指导老师来做评委合理也权威。如果这个条件再不满足，那就再退而求其次：本校文学院的老师、往届获奖作者、有名的资深幻迷。如果实在无法保证评委的绝对权威，那就要保证评审过程的透明。哪怕评委都是学生，只要流程清晰、标准公开，问题就好解决，结果就能服众。

## 2. 明确赛制与章程撰写

赛制是一个征文比赛的核心：征稿对象是谁？体裁和字数限制？主题限制？奖项如何设置？每一个问题都很重要，是必须要想清楚的，我们一个一个来。

虽然我们的比赛叫做“高校科幻征文比赛”，但征稿对象也是可以划分的，从小范围的仅面向校内的征稿，到某个省份或区域高校学生的征稿，再到面向全国的征稿。范围越大，稿件越多，评审压力和面临的问题也会越大。如果是第一年举办的比赛，我的建议是先从小范围起步，有了足够的经验之后再扩大范围，一口吃成个胖子在任何事情上都不是很好。在这一方面，也存在一些容易出错的地方，首先是，明确高校学生是什么，百度百科给出的定义是：在普通高等学校接受高等学历教育的群体，包括专科生、本科生和研究生。在这个定义下，高等专科学校的同学，在某些部门研究所的研究生，博士生，成人大学的学生都属于这个范围。但实际上，在审稿阶段，有些不了解的同学会把前二者剔除，或者把高中和中专的同学划入这一范围，这是容易出现的问题。其次，对于博士生和成人大学的同学，这是一个年龄和写作水平可能跨度很大的层次，所以最好在规定中提前写明要求。虽然这种情况不一定常见，但也能防止“炸鱼”——比如索何夫作为签约科幻作家，其实也还是博士生。

其次是体裁部分。笼统上其实就是虚构和非虚构文学作品。但大部分高校比赛难以承担非虚构文学的评审，所以我们主要关注的是虚构文学。科幻题材的虚构文学进一步细分，还可能包括各种特殊体裁，如诗歌、书信体、新闻体的虚构小说，或者剧本。剧本赛道建议在专业指导下设立，如果没有这一条件建议只设置小说赛道。在这之下，需要根据字数细分赛道，鉴于评审难度，一般不设置短中篇以上长度的赛道，建议以中短篇或短中篇为主要赛道。如果还有想法，可以另设置一句话科幻、微科幻小说（500字以下）等赛道降低参加门槛，等有足够经验和人手，再设另外的超短篇或特别赛道。这一方面另一个要说的是，超出字数范围的解决方案，这一点是难以禁绝的，对于评分制，可以设置一个函数，超出多少字数扣多少分；对于投票制比赛，也可以规定超出多少字数就减少原有票数。至于更细的处理方式，还是要根据具体情况决定，比如超出的字数多少、是否在可容忍范围内等。

主题限制则是很自由的，比方说由“地衣科幻”主办的“地衣杯”，就是要求必须以地衣为元素或主题。但一开始，为了更多的收稿量，可以不设主题，这是最简单，也是最能提高收稿量和收稿质量的选择。

奖项设置这方面，其实并没有想象的这么简单，是很需要根据比赛自身情况动态设置和调整的。虽然多设置几个奖比少设置，能一定程度上提高大家投搞的兴趣，从而提高收稿数，但如果投搞的总体质量并不足以支撑这么多的奖项，那就有可能出现粪作也能得奖的情况，这是得不偿失的，所以对于刚起步征文比赛，最好还是少设置最重要的一、二、三等奖，在吸引投稿方面，可以设置一些特色奖项，如“最佳科幻点子奖”，“最欧亨利奖”等，这些奖项也能让最终的颁奖环节更丰富有趣。

当你思考完这些，下一步就是把它们落实在纸面上，也就是撰写比赛章程。章程一般分为比赛简介（基本信息和时间安排），赛道和奖项设置，投稿要求，评审方式和其他信息组成。除了我们刚才讲到的那些，还有一点是需要十分注意的，就是投稿要求中的注意事项，这个注意事项也是根据比赛发展，不断完善的。以第十二届朝菌杯为例，注意事项包含以下8条，供大家参考借鉴：

1. 确保作品主要写作语言为中文。
2. 请认真准确地填写稿件收集表，若收集表内缺少必要信息，将视情况取消参赛资格。
3. 每个赛道每人限投2篇。
4. 因比赛采用匿名评审，请不要在正文中泄露作者的个人信息，否则将取消参赛资格。
5. 朝菌杯不索取作品版权，但有权将获奖作品用于公开展示、宣传等用途，投稿即视为接受本规定。
6. 严禁使用AI直接创作，经查证属实者取消参赛资格。严禁抄袭或使用网络上已有的文章，经查证属实者取消参赛资格。
7. 严禁一稿多投，经查证属实者取消参赛资格。
8. 严禁发表反动、色情、暴力及其它违反国家相关法律法规的内容。

## 3. 宣传与征稿

完成以上工作后，就要建立咨询群，制作宣传海报和文案，利用各种渠道宣传比赛。

关于海报的制作，最重要的一定是要包含比赛所有的重要信息：时间，赛道，奖项设置，评委设置，主办承办单位。完成这些，再考虑海报的艺术性和美观性。如果在最开始还没能找到权威评委，可以先做一个没有评委名单的海报，在找到评委后，修改海报即可。做完海报之后，建议让不同人多次审核，避免海报出现错误信息，造成麻烦。

关于比赛的宣传渠道，其实可以有很多。在线上，社团的QQ微信群、自媒体、公众号，指导学院、学校团委的官网、公众号，本校的各种文化类社团群，各个外校幻协和科幻相关群聊，科幻世界杂志与公众号，都能帮你的比赛宣传，甚至你也可以发在你们学校的表白墙、校园集市上，比赛不是什么丢人的事情，广撒网一定没错。而在线下，主战场就是校内，在各个宣传栏张贴海报，搭棚子线下宣传或者如果能蹭到学校的大型活动（文化节、读书月等），都能让你的比赛为更多人所知。

当然，如果你的比赛收稿周期较长，不要忘了多轮次的宣传，前期、中期、后期，可以有效的捉到漏网之鱼。

## 4. 收稿与整理

这一点很容易被忽略掉，但它是后序评审的保障。比赛截止收稿后两三天内，把收到的稿件人工或使用程序做整理。为了降低这一工作的难度，建议在章程中写明投搞的统一格式（如word文件提交，命名为作品名），也可以使用腾讯文档的收集表收集作者基本信息（姓名，学校，联系方式），最后导出表格，都可以节省时间。后序的整理也是必不可少的，需要查明是否有不符合投稿规范的稿件出现（如高中生投稿或一稿多投），如果稿件数量过多，还需要给稿件分组，方便后续评审。

## 5. 稿件评审

除非收稿数量极少，不然一般建议至少有两轮评审。

初审方面更像是海选，可以找社团骨干和中文系学生做评委，主要是排除客观意义上的“粪作”或没有科幻元素的作品。只要不是投稿量与评审工作量差距过大，那么凡是能说的过去一些的作品都可以进入复审再做评判。

复审方面则是由先前你邀请到的评审组成的评审团，对入围的作品进行打分或投票。可以设计简单的评分表，以朝菌杯为例，分以下四个评选指标，括号内为评分的加权参考：

- 剧情结构（30%）
- 文字文笔（25%）
- 设定逻辑（35%）
- 内涵升华（10%）

每篇作品至少由两人评分，避免出现不公平行为。

为了保证评审的相对公平，可以有以下措施。一是如果评委质量无法保证，或人数过多，建议在评审前由有经验或权威的评委进行简单的培训，规范评审流程。二是对于打分和分数计算，建议使用数学方法降低单个极端数据对最终分数的影响（如统一化不同评审的打分基准，或规定打分范围和区分度）。三是可以在计算分数时另计算不同评委的打分方差，对于方差极大的作品进行二轮评审，再决定奖项。

如果收稿数量极少，也可以跳过初审，直接由全体评委通过投票制或讨论制决定名次。小规模也有小规模的好处——可以给每篇作品写详细的评语，这对作者来说是非常珍贵的反馈，也可以吸引作者下次继续投稿。

## 6. 颁奖与后序

完成打分和奖项确定后，就可以联系获奖作者，并准备颁奖典礼了。

颁奖典礼可以是线上也可以是线下，各有各的好处。线上的好处是很方便，基本可以确保所有的获奖作者都能参加，但缺点则是少了线下的氛围感。

我们主要说一下线下颁奖典礼的筹备，颁奖典礼不比特别宏大，但一定要用心，在这个环节其实有很多琐碎但必要的准备。首先是提前的准备，找好场地，可以是学校的报告厅，也可以是一件简单的教室；布置场地，做一个颁奖典礼的横幅，可以提前买点零食放在座位上；找好主持人和摄影师，写好颁奖词和主持词，做好颁奖PPT，调整好现场的话筒和直播设备；订好奖品奖杯和周边；邀请嘉宾，指导老师或权威评审；做好嘉宾和获奖选手的对接工作，安排不同奖项的颁奖人员，如果有无法到场的选手，提前找好志愿者代领奖项，大致就是这些。其次还可以想一些每次颁奖不同的特殊环节，作为学生主要承担工作的高校科幻征文比赛，颁奖典礼不一定要很严肃，可以引入一些欢乐的环节，邀请获奖选手分享，请嘉宾致辞，除了这些之外，也可以在颁奖之后搞一些下午茶会，圆桌沙龙，脑洞分享，科幻剧本杀，科幻小游戏等的活动。对于颁奖典礼，不需要特别紧张，实际是一个水到渠成的环节，尽管某些地方出现了小意外，大家也不会过于苛责，吸取教训下次改正即可。

颁奖典礼结束后，实际还有许多工作，这些工作是很重要但容易被遗忘的。首先是安排好选手的奖金奖品发放，如果不能到场，需要将证书和奖杯进行邮寄（一定要用顺丰，其他快递不靠谱！朝菌杯某一届出现过奖杯丢失的情况）；其次还可以联系《科幻世界》，把获奖作品进行推荐；再有就是不要忘了最后的宣传，写好颁奖典礼和活动总结的推文，发到社团或学院的自媒体或公众号上；也可以在作者同意后，把作品在线上进行发表或制作成作品集存档。

## 7. RE?

从0到6，你的第一次科幻征文大赛就可以说是圆满结束了。但比赛不是一次性的，如果你把征文比赛作为“一次性活动”，那他的作用就少了很多，只有把他当做一个“年度习惯”或惯例，才能发挥它的全部。它不仅可以帮你的社团积累经验和口碑，更能成为你们社团的一块金字招牌。同样地，比赛不断重复，你们可以有自己独特的流程和错题本，这能让你的比赛不断改善进步。

另外一点要说的，其实征文比赛最大的受益者，往往是主办方自己。不管你担任了哪个职位，你都能在其中学到很多。如果你是主负责人，在你筹办比赛时，你能学到如何组织一个活动，如何让大家因为这件事凝聚在一起；如果你是评委，在你读稿子写评语时，你也在学习别人的优点，学习如何讲故事；如果你是颁奖典礼负责，你能学到如何管理一次线下活动并应对突发状况。

# 所以最后我想说

如果你的社团还在犹豫要不要办一场比赛，我的建议是：先办起来再说。哪怕只有五篇投稿，哪怕颁奖只有十个人到场，只要有一个环节让你充满成就，只要有一个作者因为这场比赛决定继续写下去，一切就都值得。

毕竟，我们做这些事情，不就是为了用我们对科幻的一腔热血，让更多人拿起笔，写下他们心中的那个未来吗？
