---
title: 清纯正义科幻迷也会遇到肮脏邪恶资本家吗？
author: 十口
date: 2025-05-01 00:00:00
categories: 
- 引力波
tags:
- 杂谈
---

> 一个名为资本的古神正笼罩在中国科幻，它似乎无处不在，无人能摆脱它，无人能准确地形容它到底是什么，只有前人留下的启示“不可直视祂，不可信任祂，祂会带来破坏与混乱”。

虽然我无法给出具体的时间或标志，但可以确定，中国科幻已经正式告别了由内部小圈子和个人兴趣主导的相对封闭的发展阶段，在资本的介入下，它踏上了商业化产业化的新阶段。换言之，科幻产业化是真实存在的。

在这个进程中，是科幻产业希望得到资本的支持，还是资本想靠科幻产业来壮大？

虽然这两者肯定并非相互独立，但资本失去了科幻产业，还可以寻找其他替代领域；而科幻产业若缺乏资本支持，其发展问题实在令人无力。

而在这个过程中，有的幻迷转变不了心态，明明心里清楚现在中国科幻各方面都混的很惨，却又总想着做一部就成一部名作；明明清楚能掏钱支持的那帮人大概率不懂啥科幻，但又总要求他们做的必须让自己满意——这肯定有哪里不对。

我们很擅长支持优秀的作品，因此高质量的科幻作品往往能收获丰厚的回报。但对于不那么优秀的作品就不一样了。当然，这不是指科幻迷们要求苛刻。事实上，在很多时候我们都很能包容为爱发电、个人制作的创作者，他们不求回报的付出当然应该尊重。考虑到这类创作者的创作资源和条件，对他们的作品包容自然是合情合理——当然有时这种包容也有些过度，在此不多赘述。但我们很多时候包容不了资本驱动的创作者，与为爱发电的创作者相比，他们有钱有人有资源，做的东西差确实很难以接受。但包容他们不是接受他们占着茅坑，还去别人头上乱拉屎，而是为了给科幻创作的道路更多的机会，是肯定他们创造出的，更多的可能性。如果你看到一部作品被大厂改编的很烂，你会有“干脆别改编”，“恶臭的资本能不能不要来污染科幻迷的净土了”、“守护最好的xxxx”的想法吗？自己喜欢或期待的作品做得不好，有不满是理所当然的，批评也是正常的。但把目光从科幻转移到其他各种领域里，也能看出来，不管在哪，绝大多数时候臭狗屎都要比巧克力多；但低质量作品的存在意义未必低于高质量作品。我们要承认并接受臭狗屎的存在，坚持批评。但批评的目的，是为了让臭狗屎能有变成巧克力的机会，而不是看到臭狗屎就避之不及。这样，我相信会有更多创作者有勇气参与到科幻相关作品的创作之中来，让这个领域变得越来越精彩。

从来不是资本求着科幻能给他们个机会投钱发展什么产业，而应该是科幻希望资本的大手能带科幻走向产业化。

碇真嗣被他爹叫过去开eva时，拒绝的原因不仅仅是害怕驾驶。可能他只是想借此让他爹说句好话来安慰、鼓励他。然而他爹却没跟他废话(不开eva就滚.jpg)。现在的幻迷嘴上骂着"一堆不懂科幻的人在瞎搞什么科幻产业",心底里肯定也希望科幻产业能真的在他们的支持下变得更好,所以才会一次次相信(也造成了一次次失望)。或许你觉得资本曾经做的一切已经证明了,引人堕落的金钱拯救不了自己期待的科幻,但好像我们又别无选择。真嗣不愿意开eva,碇源堂会去找绫波丽;科幻产业事多又挣不到钱,资本也会选择其他产业。所以科幻始终是被资本选择的对象,而非主动选择的一方。

当然,一定有人认为资本一直在用自己肮脏的双手玷污纯洁的科幻圈。

我认为,很多时候,因为科幻这个概念被过度泛化、被使用得太过频繁,进而导致许多科幻迷对当前的国内科幻产业产生了误判。一方面很多人会用比较高的标准界定科幻迷,常常说着,"不是哥们,只喜欢看漫威电影的算科幻迷吗"、"不看科幻小说真别来沾边"这样的话。在这种标准下,科幻迷人数稀少这一情况已经成了共识;但另一方面公众又受到了许多带有"科幻"这一概念宣传的潜移默化的洗脑、影响,潜意识中用很多世界一流的名作来对标连路都走不明白的中国科幻作品,把只目前是作为商业宣传的科幻产业当作触手可及的未来。这两种认知的矛盾造成了许多幻迷一边要求圈子的纯洁性,一边要求优秀的商业化产品。明明大家都知道有些东西从头到尾就不是抱着为了让科幻圈再次伟大而参与其中的,却总是在不自觉中对他们抱有期待。放弃这种幻想吧,我们没法激烈的豆蒸。

其实本文能诞生需要感谢23年底在成都举办的第81届世界科幻大会,这次活动创造了很多"青史留名"的神奇故事。对于很多科幻迷来说,这是一场灾难性的活动,现在随便问一个参与过的朋友都能指出大把的问题,例如"活动安排修改压根没通知","票不够多还找一堆祖国的花朵参观","大把npc工作人员","场馆偏远的夸张"……当然我也听过一些参与大会组织的内部人员吐槽,内容更是离谱炸裂到像是科幻小说了。批评的话很多很多,我全都认可且无比支持,毕竟大会五天我去了三天半,每天来回都要三个多小时,苦一个没落下,罪受的够够的。

不过在大会后我渐渐认为,成都世界科幻大会对中国科幻的推动作用是大于阻碍的(叠甲,我并不否认此次大会确实也造成了一些负面影响)。大会结束至今,我见证了很多人因为成都世界科幻大会而真正接触科幻、了解科幻,而后成为了幻迷;也有很多人幻迷在这次大会跟自己喜欢的作家见了面、说了话、要了签名。如果没有足够出圈的宣传和吸引人的噱头,很多人一辈子都很难关注这个名为科幻的领域。如果没有足够的资金和组织能力(虽然科幻大会组织的也不怎么地),聚集如此多的科幻从业者是难以实现的。我们不能只在资本运作符合自己预期时,才支持科幻产业化。

所以在资本的支持下实现科幻破圈、发展科幻产业到底是不是好事?我给不出准确答案。毕竟"出圈即出殡"这句话早已被现实证明过无数次了,追求商业利益、一味扩大原有圈子,会破坏生态,降低圈内粉丝质量;而圈子一旦扩展到了一定程度,自由发展的受限也是不可避免。

同时我也尊重有人更喜欢纯净、浓度高、自由无约束的环境,不过大家也都知道,只要科幻想活下去,就必须要发展,要发展就必不可能摆脱外部的力量支持。毕竟科幻这玩意真的很需要爆米。想要产出优秀的作品很多时候必须有一定程度的回报来支持,为爱发电在哪都很难走长久。

如果我们已经确定自己确实需要资本的力量,那么最后好像应该谈谈,怎么样让那群啥也不懂唯利是图没有科幻之魂的玩意好好认识一下他们试图染指的是什么崇高伟大纯净美好的圣洁之物——并教他们怎么才做出科幻迷真正喜闻乐见的旷世神作宇宙奇迹了!

但恰恰相反,最重要的是怎么让那群财大气粗的家伙,心甘情愿地用钞票抽打科幻的脸颊。管他三七二十一,通通给我拿来!不了解科幻?没关系!钱到位了管他们怎么想的,只要他们的钱能实实在在地用到科幻相关的东西上就够了;产出不了优秀的作品?量都没有怎么敢要求质!不怕烂东西多,怕的是烂东西都没有。我不信拍了一百部科幻电影都会像《749局》一样(真成这样我觉得中国科幻死了也怨不得谁了)。中国的科幻产业是摇摇欲坠的,活下去是第一要义。

奉行这样一种"拿来主义",说不定我们这些清纯的普通幻迷,也可以狠狠厚乳那些肮脏邪恶的资本!!!