---
title: 简析CLannd
author: Grace.H
date: 2025-11-11 11:05:48
tags:
- 小说
cover: cover.webp
---
# 
学校的仓库为何传来少女的喘息？
男子为何叼着面包当街追赶女性？
这究竟是人性的善良还是道德的弘扬？！
欢迎大家收看走进科……咳咳，欢迎大家点开新番推荐。这次给大家带来的新番是传说中的四大名著之春，麻枝准的代表作，gal漫改的最高杰作之一——《CLANND》！
故事整体分为两部分，第一部是青春恋爱喜剧，第二部是单亲父亲对女儿的赎罪之旅。
咱们先来看看第一部分。主人公冈崎朋也，他就和那个年代的其他男主角一样，迟钝，懒散，亚萨西，周围环绕着许多的女性。其中有成熟的宿舍女管理，傲娇风纪委员，小腹黑占卜师，天然呆小提琴手，已故多年的萝莉亡灵，还有成绩拔尖能踢出七星闪空脚的学妹。
啊，当然不能忘记我们真正的女主角，古河渚（zhu）。
渚有着一头棕色及肩的短发，瞳孔亦为棕色，在两耳后方各夹着一组红色发夹，最大的特征是头上的两根呆毛。
她小时候的一次意外后变得体弱多病，因此留级过两年；性格积极，有着复活演剧部的梦想，但由于缺乏自信，通常容易被周围的人们所忽视；在留级第一年后与男主角冈崎朋也邂逅，与朋也的相处令她得到了勇气。
两人相识后，共同经历了许许多多的事件。像是帮小幽灵刻木雕，教天然呆书虫讲笑话，为黑道大哥的妹妹血拼等等等等。故事里有欢笑有泪水，有羞涩有H，以及一点青春特有的苦涩。随着故事的进展，两人不仅收获了许多朋友，互相的关系也逐渐升温。
第一季的最后，是夕阳下的教室。
朋也：【要，要是明天起床我们成了情侣，会不会很有趣？】
渚：【？】
朋也：【……和我交往吧渚，我好喜欢你，所以我希望今后也能一直和你在一起！】
渚：（瞳孔放大热泪盈眶双手捂脸破涕而笑一气呵成）
故事在此告一段落。
第一季的故事看似以冈崎朋也为核心，但倘若没有渚为他打开新世界的大门，想必朋也只能和基友度过无趣的高中生活；同样，作为一个胆小的天然呆笨蛋，如果没有朋也执拗的行动，渚的高中时代恐怕会只剩下孤独。从恋爱喜剧的角度来看，cl将人物的形象塑造的非常棒，剧本音乐节奏作画等也毫不拉跨，毫无疑问是部优秀的作品。
可是，如果仅仅只是这样，那想必CL也只是普通的小神作，毕竟类似题材的好作品数不胜数，做的再好也避不开同质化的问题。换句话说，第一部分的故事，并非是cl获得无数殊荣的关键。
那么，接下来就让咱们就来看看吧——
cl被称为“gal漫改的顶点”的原因！
……
诸君请想象一下，在某个小镇上有对夫妻，丈夫没什么学历，只能做做电杆维修工，妻子则在一家餐厅打工。两人租在县城里，虽然经济拮据，但过得还算幸福快乐。后来，妻子难产去世，丈夫悲痛欲绝无法面对导致这一切的孩子，故将孩子撒手给爷爷奶奶抚养。直到许多年后，丈夫因为某些事件，终于走出了悲痛，与孩子和解。
cl第二季的大体内容概括起来就是如此，但这并不止是动画剧情，也确实存在于你我所不知的偏远地区。和动画比起来，现实里发生这档事显得无奈而冰冷得多，我们没办法淌下眼泪，却也不能嬉皮笑脸抛之脑后。
按理说这类社会现实是死气沉沉的，和色彩鲜明的动画根本格格不入。可为何，当这种社会现象褪去严肃的氛围，被搬到ACG作品里后，反而会促成一部神作诞生呢？
答案是世界系！
自1995年EVA之后，世界系就逐渐成为了业界的潮流。所谓世界系，即使着重描写想象界（恋人或家庭等私密圈内部的幻想世界），放弃描绘实在界（把诸如此类常识与梦幻全部破坏掉的真实之物，如国际政治和社会现实），将象征界（指社会公约与常识的世界）简单化，并把想象界作为核心描写、甚至与世界的存亡相联系的作品。比如《凉宫春日的忧郁》就是社团世界系作品的经典之作。凉宫春日作为想象界中的一名美少女，竞在举手投足之间决定着整个世界的存亡，使得她的人际关系、心理状况成为了故事绝对的核心。
CL虽然没有这么夸张，但角色之间的关系仍然有改变世界的力量——这涉及到剧透所以按下不表。总之，得益于原作文字冒险游戏的特色，cl也沾染了世界系味道，即便这味道被麻枝准本人浓郁的风格掩盖了一大半。
第一季的校园恋爱里，每一位女主角的关系就是故事的主线，朋也重复着“和渚度过日常→经历和女主角相关的事件→解决事件→回归和渚的日常”这个结构。这种世界系结构一方面凸显出了每位女主角的魅力，一方面为后续日常做出的改变提供铺垫。最终，情感的叠加使得这个校园故事染上了浓厚的浪漫色彩。
可到了第二季，故事打破了世界系的框架——朋也不得不面对现实。他只是一个高中毕业生，而且和家庭有矛盾。这样的他每天忙碌工作，和渚一起努力努力再努力，全力维持一个拮据但幸福的家庭。这种实在界与象征界的描写与高中的恋爱喜剧形成了鲜明对比，让观众时刻为之提心吊胆，生怕一不小心就吃刀子。
简单来说，cl第二季用“打破世界系”的方式，赢得了观众的共情，将观众的心拿捏在了手里。
更重要的还在后面。朋也好不容易在工作上取得发展，让生活稍稍好转，渚却难产而死。渚的死亡不仅是死，也代表着前面的青春恋爱物语遭到了否定，这个瞬间，朋也的想象界崩塌了一大半，支撑浪漫色彩的世界系根基也被砍掉一大半。前后的反差使得已经共情的观众难以接受，这也是许多人泪腺崩坏的原因。
至此，CL彻底从世界系脱离出来，宛若动画版的家庭电视剧。
此刻的观众是不安的，因为迄今以来的ACG作品从来没有过类似的描写，后续的剧情脱离了观众的舒适圈。如果就这样完结的话，恐怕CL会被说成低劣的电视剧仿制品罢。
于是cl又回归了世界系。
这并非什么逃避，也并非什么退屈。CL回归世界系，让朋也的人际关系复活，使整部作品的想象界复苏，整个过程都是极其自然的。回归的方法很简单，那就是揭露伏笔：梦里的女孩是谁，光玉的存在，小镇和渚之间的纽带……
到了这里，朋也为了重新面对生活，再次回归了日常→发生事件→解决事件→回归日常的世界系模式（为了节奏服务，日常部分被极大压缩甚至合并进了事件里），并在最后经历的与女儿的生死离别，达成了圆满结局。
什么，你问我妻死女亡算什么圆满结局？
哼哼，想要知道真相的话，就亲自去看吧，毕竟麻枝准也不是什么恶魔嘛（笑）。
……
综上，CL真的是一部非常特殊的作品。
有句话传了很多年：“CL就是人生”。它捅破了世界系窗户纸、最终又回归了世界系，它既让人体验到了二次元（褒义）的美好，又以奇妙的方式展现了现实。在观赏这部作品的过程中，你一定能拥有很棒的体验。
不过在看的时候也要注意，一是风子篇（萝莉幽灵）没有恋爱要素，节奏冗杂劝退了不少人，二是某些矛盾和冲突显得稍有强行。不过嘛，比起它的优点，这些瑕疵都是毛毛雨啦。
那么今天的番剧推荐到此结束，谢谢大家。顺带一提，笔者水平有限，前文从世界系逻辑角度进行的解读，如果有纰漏还请海涵（鞠躬）。
我们下次再见。（鞠躬）
