---
title: 赤色星球
author: 子夫
date: 2025-05-01 00:00:00
categories:
  - 引力波
tags:
  - 科幻小说
cover: cover.jpg
---

####到访

那是一个赤红的星球。有着海洋与陆地,以及一种大面积生长的藻类。它的颜色如那垂暮的恒星太阳一般,鲜红而可怕。在那艳丽背后是生机,是死亡,是轮回,是被称作为"人类"的故事……

####起源

"总算要到布雷顿角了吧"。伊莱疲倦地问。

"还有五海里。"

作为同行搭档的斯蒂芬自然能体会她的感受。他和伊莱在大西洋上已经航行约一周了,现在目的地近在咫尺。斯蒂芬将头探出船舱,他已经认出了岛屿的轮廓。

"把仪器准备好,我们要上岛了"。

一周前两人收到法国自然协会的任务,调查加拿大境内的一座未实名岛屿。它是大西洋上一座面积超一万平方米的孤岛,当地人称其为"布雷顿角"。

伊莱环顾四周叹了口气"这样恶劣的环境果然难以维持生命"。

"高盐碱的土壤"斯蒂芬看了看仪器的数据"我们上高处去看看"。

两人来到岛上唯一的山上,眼前的景象令他们目瞪口呆!

"这-----竟然是湖泊!"伊莱大声叫道。

一句话世界:铁锈色的雨自湖中向天空落下105"那里好像有红色的物质,是生物吗?"

斯蒂芬快步来到湖边抽取样品。在如此高盐碱的地方一般微生物都难以生存。

"我们来值了!是藻类!是藻类!"斯蒂芬兴奋地朝着伊莱说。

"这-----简直是奇迹!我此前从未在如此高浓度的盐碱地发现过生物种群。"作为生物学家的伊莱也是第一次遇到这般情景。

"这荒岛的湖泊也同样难以置信。但我坚信,这种生物一定能带给人类无法估量的财富。"斯蒂芬的眼中似乎显现出了光。

十九世纪,位于布雷顿角上的布拉多尔湖泊,在那蔚蓝大西洋明镜之上,人们第一次见证了红色的奇迹!

####拯救

这一年,红色的藻群已经覆盖了寒带的近海海域。

自二十一世纪中叶以后,地球的自然环境急速恶化,许多陆生或水生植物无法适应恶劣环境而濒临灭绝。同样受到影响的还有以此为食物的各级生物链。而作为最高级的消费者-----人类,自然不会坐视不管。

"变种雨生红球藻"。十年前,科学家通过DNA编辑技术,对一种生存力极强的藻类进行了定向基因改造。它不仅能适应强酸强碱的水体环境,还能释放消化酶分解重金属元素,并能以极强的生存能力,应对愈加严重的辐射。但这还远远不是它最重要的作用。它真正的价值在于-----它成为了新世纪

人类的主食。

"红球藻面,红球藻饼,红球藻火锅,红球藻烧烤……"新鲜红球藻通过加工,处理成可食用粉末,再送至各食品公司进行二次加工,就成为了多种多样的原生食材。而最后一层的处理,便是呈现在大众面前让人应接不暇的食物了。

"我吃的绿豆糕其实是红色的。"这个时代的人常常喜欢开这样的玩笑。

人们不会再惧怕饥饿,哪怕水稻已无法生长在稻田上。再恶劣的环境,变种雨生红球藻也能分解物质自养生存;再破碎的生物圈,人类也能于此独善其身。

这是赤色的拯救,是人类的胜利!

####赤色时代

"爷爷,海水一直都是红色的吗?为什么我看到古时候的小说写的是'蔚蓝的大海'呀?"

爷爷捧起海边的水,递到孙女面前"你看看是什么颜色?"

女孩儿不解的摇摇头"咦?怎么什么颜色也没有,是透明的呢?"

"海水本是没有颜色的,决定它的是其中微生物与离子。"爷爷看向了远方"曾经地球上有金黄的麦田,五彩缤纷的果园。但现在陆地上已经没有再可利用的空间了。百分之九十的自然环境都被一座座千米高的建筑代替了。迫于食物的匮乏,人们只好将目光转移到海洋……"

小女孩调皮地蹦到爷爷面前,灿烂的笑着说:"爷爷,这个就是'赤色麦田'的故事呐!"

海风吹抚过长长的沙滩,带动着一排排赤潮打向岸边。这个时代见不到风吹麦浪的金黄,见不到海水的蔚蓝----它们生来就是红色。

####轮回

这是我们探索的第十七个星球,是一个红色的星球。我们游离于星际,收录所到之处的信息。

我们驾驶飞船降落到一个岛屿湖泊之上,它已经被白色无机物晶体所覆盖。它简直像是这片猩红大海上的一面澄澈的明镜。

那里矗立着一个方尖碑,应该是智慧文明遗留的信息库。

进行同步读取翻译:

这里是第一株雨生红球藻发现之地,是一切赤色的起源。我们人类曾在危难之时利用它,满足了一百七十亿人口的温饱。我们对它进行了一次又一次的基因改造,以适应愈加恶劣的环境。我们沉浸在这赤色的理想中,却不曾回忆,那也是鲜血的色彩。脆弱的生态结构最终破碎,再无生灵能抵挡突变的赤色浪潮。人类也在这场生态浩劫中遭受灭顶之灾。曾经蔚蓝的星球,现在却仅有变种雨生红球藻能适应生存。我是最后一个人类,我把所有人类的成就、历史、记忆,都封存在了这片由藻类为连接的生物计算机中。

在这片红色的永生之海下,是被称作为"人类"的故事……